MySQL 서버는 다른 DBMS에 비해 구조가 상당히 독특하다. 클라이언트 측에서는 거의 차이가 느껴지지 않지만 앞서 언급한 독특한 구조 때문에 엄청난 혜택을 누리기도 하며, 반대로 다른 DBMS에서는 문제가 되지 않는 게 문제가 되기도 한다.

MySQL 서버는 크게 MySQL 엔진과 스토리지 엔진으로 구분할 수 있다. 먼저 전자부터 살펴보자.

# MySQL 전체 구조
## MySQL 엔진
MySQL 엔진은 클라이언트로부터의 접속을 처리하는 **커넥션 핸들러**, 쿼리 요청을 가장 먼저 처리하는 **SQL 파서 및 전처리기**, 쿼리 실행을 최적화하는 **옵티마이저**와 **쿼리 실행기**가 중심을 이룬다. 이 중에 옵티마이저는 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할지 결정하는 역할을 수행하기에 DBMS의 두뇌에 해당한다고 볼 수 있다.

> GROUP BY나 ORDER BY 등 복잡한 처리도 MySQL 엔진의 처리 영역인 '쿼리 실행기'에서 처리된다.

## 스토리지 엔진
실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 역할을 수행한다. MySQL 서버에서 MySQL 엔진은 하나지만 스토리지 엔진은 여러 개를 동시에 사용할 수 있다. 각 스토리지 엔진은 CRUD 쿼리에 대한 작업이 발생하면 그 처리를 담당한다. 또 각 스토리지 엔진은 성능 향상을 위해 키 캐시나 InnoDB 버퍼 풀을 내장하고 있다.

## 핸들러 API
MySQL 엔진이 쿼리를 처리하다가 데이터 I/O를 해야할 때는 스토리지 엔진에 요청하는데, 이런 요청을 핸들러(Handler) 요청이라고 하고, 이 요청에 쓰이는 API를 핸들러 API라고 한다.

핸들러 API를 통해 얼마나 많은 I/O 작업이 있었는지는 `SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Handler&';` 명령으로 확인할 수 있다.

<img src="https://github.com/jewoodev/blog_img/blob/main/mysql/%ED%95%B8%EB%93%A4%EB%9F%AC_API/Handler_STATUS_%EC%A1%B0%ED%9A%8C_%EA%B2%B0%EA%B3%BC.png?raw=true">
